---
title: "Cursor & Claude Code 体验总结"
date: 2025-08-25T18:46:41+08:00
draft: false
categories: 'AI'
---

## 使用情况
目前编码工作几乎是 Cursor， 也深度体验了 Claude code

主要使用场景：日常业务迭代，Bug 修复，新项目启动。

有 80% 的 code 是生成的，毛估提升效率：50% +，值得一提的是让自己有信心做一些未知领域的事情。
 
## Cursor 等工具
这里用 Cursor 其实只是 一系列基于 vscode 的 ai 编辑器代称。
### Tab Tab Tab
Cursor 最基础的使用就是 Tab 接受了，然后也能自动计算焦点，这个也是早期他们宣传的一个点：Tab Tab Tab。

### Agent / Ask
通过 Ask 模式探讨方案，梳理问题，通过 Agent 模式来做执行工作，是一个比较常规的模式了。

### 上下文工程 & 自定义 Rules
Cursor 提供上下文很清晰直接选择文件即可，可以多文件，可以指定 rules 等

### 多模态工程
前端场景里可以上传图片完成 UI 上的初稿。

### MCP
一些好用的 MCP: 查看最新文档

### 交互文档化
最早 Kiro 里有个特别好的体验就是能提前设计方案，任务列表，执行计划等，并且能保存到文档里，支持手动编辑。这种交互比较适合初创型项目，或者复杂任务，不熟悉的领域里的任务.

这种模式也被其他 IDE 采纳。
## Claude-code
Claude 的交互本质是 cli 模式和 ui 可视化模式的对比，个人觉得长期对于大众用户来说 UI 可视化的界面会胜出。原因是历史数据来看的，历史上 cli 操作和可视化操作一般在很多软件里都会存在，各有利弊
各有千秋，功能上也几乎一致，最终UI可视化的交互会在更易被大众接受，在编码领域也是如此，这符合了人性中懒惰的一点，都是趋向于舒服的方向。

### 国内用户被限制？
某些原因导致 Anthropic 家的产品在国内是被限制的，Claude 也一样。

但是出现了很多开源的代理项目，大概是通过抓包把 Claude 中的请求都拿到，然后代理转发，转发到国内能用的模型服务上，并做一套适配器适配不同厂家的 API 差异。

比较出名的是 [ccr](https://github.com/musistudio/claude-code-router) 我是在用这个

具体是使用公司的提供的火山引擎接口 Api key。里面有很多开源模型可以选择比如 Qwen系列，Kimi K2，Deepseek3.1 等。我在用 Claude + deepseek-v3.1。

效果上还不错的，据听说可以达到其 claude 4系列模型的 8 成。可以想象到 claude 4 系列是多么恐怖

注意点是这种工具很烧token，所以要注意下，别变成付费上班了。
### 为什么一个 CLI 工具被那么多用户看好
核心我觉得还是生成效果优秀，生成的内容不需要过多的来回确认修复，所以 CLI 这种简洁性的交互更能提升效率。

当前遇到的小问题是：在界面型开发任务中，比如 Web 前端，不能通过截图的形式来上传相关参考，这个可能是 CLI 的天然弱势。

最终上传图片的解决办法应该也有，但是没有可视化那种点点按钮就可以的方便

### 上下文管理
通过 clear compact 等，以及转移上下文窗口：subagent

### SubAgents
subAgent 模式我非常看好。他好处是
1. 能减少上下文窗口占用
2. 让虚拟团队称为现实
3. 多 Agent 的雏形？

所以我认为 subAgent 是能将杠杆发挥极致的一个交互功能。他有可能是业界里多 Agent 的标准之一，虽然目前 Google 在主导 A2A 协议，但是 Anthropic 公司非常善长搞基础协议，比如 MCP 就是他们主导的。所以我看好 claude code 的这个模式可能会演化成业界里的A2A协议

他与 MCP 的区别？形式上优点类似，都是主循环里调用子流程，一个独立 agent 可以当作一个子流程。但是内容上有区别的。

大概是：subAgent 是一个五脏俱全的 Agent，而 mcp 或者其他工具是一个单点的功能。所以形式类似但是内容上差别很大

可以用牛马来形容这些 Subagent 了。

一些优秀的列表如下：[https://github.com/wshobson/agents](https://github.com/wshobson/agents)

## 合作模式
### 使用好 Git
就像我们自己写代码一样，阶段性的坐下版本控制，一旦有问题，能很方便的回滚。Ai Coding 也是，在遇到问题，或者陷入一个混乱局面的时候可以利用 git 版本及时退出。我的习惯是在 claude 里设置一个专用于做 Git 相关的 subAgent。

### 不要杠
如果遇到一个 bug，或者功能来回交互几次也解决不了，要及时退出，重新来，陷入进去后容易把泥潭越来愈大。

### 当个正儿八经的同事
借助这些工具，当作一个正儿八经的同事来对待，能在另一个纬度提升工具的战斗力。

对待同事协作，需要考虑沟通问题，而在 vibe coding 里，就是如何描述问题，如何提供上下文的能力。

有个容易忽视的点是自身维护的项目如果整洁的话，vibe coding 效率效果也会大大提升，所以早期就开始尽量维护整洁一点项目。
## 协议大统一？
现在很多仓库根目录都会出现 .claude/ .cursor/ 等其他文件夹，真实眼花缭乱，大龄程序员表示学不动了。

这些多是一些配置规则等。未来不会有个通用的 vibe coding 协议来统一这个规则，甚至一些选择文件的统一交互等。以便减少用户心智。目前还处于探索纷争的时期，未来应该有一个大统一过程。


## 最后
当前工具繁多，各种开源非开源等。时下盛传的效果是：顺境 Cursor，逆境 Claude Code，逆境 Gpt-5，我想这句话跟可视化体验，及模型自身能力，及应用场景有很多关系的

## 附录
* [一个半月高强度 Claude Code 使用后感受](https://onevcat.com/2025/08/claude-code/) 这一篇是我见过比较有深度的总结的文章了

> 工欲善其事 必先利其器
