---
title: "AI 时代下的你我"
date: 2025-08-08T18:24:41+08:00
draft: false
categories: '哲思'
---
首先我认同 AI 时代会改变很多生活，生产，工作的形态，甚至更多……，当然这个主题很大，谁都难以精确的的预测各行各业的发展，

很荣幸为一个 **软件工作者** 及 **普通居民** 的角色能站在这场变革的一线，几乎从23年开始一直持续关注相关的动态，参与到一些 AI 产品的使用中，并且参与到一些 AI 产品的开发中。

就宏观上输出下我个人的感受，后面会继续在一些细节(产品发展，相关技术，及个人重度参与的 vibe coding)上深入讨论

### 类比以往的变革
我认为历史上重要的变革包含：语言产生，各种标准，各种度量，电，工业革命等。这些都是突破人类自然能力的变革，这一轮 AI 的发展也是的，因为能大幅提升人类输出内容

## 预制菜
为什么要提这个似乎概念离得很远的词。因为看到当前 AI 输出的内容，很像是预制菜的感觉，简单分析下：
预制菜的特点是:
* 预包装，提前做了食材处理
* 便捷，通过简单加热即可快速出货
* 多样化：种类繁多

Pros:
* 节省时间
* 体验自己不会的菜谱
* 成本降低

Cons：
* 食品安全
* 营养价值

仔细品一品，是不是当前 AI 生成的内容很类似。市场中，不乏有好的与坏的预制菜，总之也占领了一部分市场，人们多少都会接纳一些，默默的改变生活方式。我相信 AI 输出的内容是同理，有好有坏，有很大的市场，也在 默默改变生活生产方式。

再想一想人类社会发展进程出现的一些工具基本都会改变人自然属性，从打猎到农业，从农业到工业，从工业到信息化，这些都是人类社会的进步。AI 也是一样，能大幅提升人类的输出能力。

换言之：市场很大，拥抱接受，吸收，取其精华，去其糟粕。
## AI 下催生的机会
### 已经靠 AI 赚到的有哪些人？

我发现这波浪潮下已经赚到的一些普通人，大概是这几类方向
* 自媒体 & 卖课
* 出海的一些 AI 产品，出海更容易做商业化
* 国内的一些 AI 平台：Dify 等
* 靠这波热点拉投资的公司
* 公司转型，做这个方向的工作者
* 吃政策福利，研究经费的一些公职，教育者

总结下来看基本都是在原有行当做的很好的这波人，刚好了来了个 AI 机会给抓住了，比如卖课的人家本来就在卖课，吃政策拉投资的，人家就是这个圈里的，外人难以挤进来。单纯靠改变方向到 AI 硬靠的又赚到钱的并不多。

所以还是那句话：机会是留给有准备的人的。普通人呢做好自己本来该做好的事情，然后添加一些爱学习的思维，当这波来的时候，能喝喝汤就好，如果能吃上肉那就偷着乐吧。
### 提升个人战斗力
如果能提升个人战斗力，意味着能输出更多，进而能收入更多。现在市面上出现了一些 AI 产品，可以武装你让你从普通兵变为**特种兵**，具备一个人挑战一个团队的能力。所以市面上出现的 **一人公司** 概念也不是空穴来风。

那么有哪些可以用来武装的产品，哪些场景可以武装呢？
* 文职类任务：写作，创意文案，计划等，PPT 生成
* 教培：帮生成讲解内容
* 程序员：目前落地最好的一个方向，有了 AI，甚至你可以让自己变成全栈，变成某个方向的专家

哪些又需要谨慎武装呢？
* 自媒体工作者：这类其实不太建议过多使用 AI，因为大家更多还是希望看到更加原生的一些东西，经过人类思考的东西，当前的 AI 内容还不够自然，基本上很容易能看出来是AI生成的。就像是预制菜饭店，大多还是不想吃。所以这类工作者如果过度使用 AI 会砸了自己的招牌。能用的地方在于背后的工作，而非呈现给看客的内容
* 初始化学习者：刚开始认识世界，或者有意想在某个方向深度发展的，最好还是从夯实基础开始，等自己能游刃有余的判断力之后再深度使用

### 求职者
国内互联网技术开发者似乎走向了成熟，深水区。经济环境不好的情况下，很难有更好的方向了。目前个人比较了解的一些继续走技术路线的方向
* AI 应用开发
* Web 3
* 搞爬虫的

AI 应用是因为很多公司企业在面临 AI 转型的阶段，肯定会需要相关的开发者，不过一般需要内部转换或者活水就行。需要的技术栈也基本是传统的那些，只是应用到了 AI 这个方向而已，除非是算法方向。

Web3 是因为未来数字化程度比较高的时候，去中心化，安全化等的应用场景肯定会有空间。

爬虫这个很好理解，因为 AI 需要数据，数据需要爬虫来获取。
### 第二大脑的打造
目前AI产品，大模型，日新月异，一日千里，对于普通人选择一个主流的产品就行了。比如能科学上网的话，GPT系列肯定是最优，国内选择 Deepseek 够用。如果能带上有知识库的产品更好，比如腾讯的 ima，豆包的一些 AI 产品，如此可以成为自己的第二大脑，大百科全书的助手。

如果是 AI Agent 工作者或者会使用 Dify Coze 工作流搭建的这些人，可以搭建不同角色的智能体。组成一个虚拟团队，来给自己提升左膀右臂的能力
### 被动收入
在 AI 的时代下提升被动收入还是挺困难的，这块继续探索中。毕竟这是个业界难题呀，很多人在盯着这个。

独立开发者可以开发一些AI Agent 产品，或者 AI 相关的产品，来实现被动收入。

## AI 时代下的工作者
### 轻松学
很幸运，现在这个互联网社会有很多知识都是公开的，可以很轻松的入门到一些未知领域。然后再结合 AI 这个第二大脑能深度学习，系统化学习。这给勤奋的人带来了很多机会。

比如前段时间 我在探索后端开发技术栈上，对于概念上的理解梳理，几乎都是AI来帮做的，在之前可能需要自己去阅读大量书才行，当然这里不是说不需要阅读书了，想在某些细节上掌握，还得自行阅读，毕竟 AI 知识的训练并没有那么深度的数据。
### 一专多长
一专多长的能力模型会更加的轻松。注意自己专业的部分尽量不要用 AI 去提升。
### 不是银弹
至少当下阶段 AI 仍然不是银弹，该出的力一点都不能少，只是这个杠杆效应一定要运用好

## 结语
AI 时代下的你我，还是要做好自己本来该做好的事情

然后添加一些爱学习的思维，当这波来的时候，能喝喝汤就好，不要想着能快速吃上肉。毕竟这波浪潮下，能吃上肉的还是那些有准备的人。


> 工欲善其事必先利其器
