---
title: "《红楼梦》札记"
date: 2026-05-08T09:00:00+08:00
draft: false
tags: ["古典文学", "札记"]
categories: "札记"
---

> 假作真时真亦假，无为有处有还无

分散的时间小半年的跨度，读完第一遍。虽感触挺多，但由于其涉及内容较宽，又读的很粗，就不多言其内容了，市面上有太多解读。我呢就简单输出下喜好点，着重讨论下跟当前大热的 AI 关系，反正随便来一点吧

借助大语言模型来梳理相关脉络评价等还是能解惑很多，不然单纯靠搜索会很困难。

## 我看到的故事
以宁荣两府为主兼有史家/王家/薛家等作为故事推进核心，从鼎盛到衰败的过程。人物上围绕金陵十二钗来走的。故事细节包含了生活中的衣食住行，政治，感情，思想上的碰撞。


## 喜欢的人物
### 薛宝钗
心机，冷淡是很多人对她的评价，但是我符合当代社会价值观的完美的懂事能干体贴的形象。

因为她家里的情况，没有人扛事了，一个小姑娘帮自己的妈料理家务，帮哥哥料理家族事业。在贾府里不能像林黛玉那样随性洒脱，因为林黛玉就她一个人，为自己活。而薛宝钗要扛起一个家的重担。他有点心计难道不应该么？

她已经做的非常优秀了，能懂大人心，能作诗，能考虑事业。奈何大家对这样的人评价不好，我觉得现实中很多人都想成为这样的优秀人物吧
### 平儿
好评如潮，我的评价也是，能上能下，也能吃亏，顾全大局。简直现在职场中的天花板

### 紫娟
有情有义的一个人

## 文笔
用最少的字，将人物，故事表达的一清二楚，我曾用他对人物的描述，对场景布置的描述作为 `prompt` 给生图的模型生成相应的配图。感觉效果很好。所以我觉得他的文笔在当前 Token 比较贵的时代很受用。

对场地的描写简直是一个百万级别的运镜师，转场，运镜太到位了，能用文字表达出用电影视觉的效果出来，放现在那也得是一个优秀导演。

现代有个词语是他发的文字怎么带语音？我觉得曹公的文字不止带语音效果更带了视频效果。

风格，是日积月累出来的体现。很明显他是富贵场中经历过的，也是饱读诗书的，所以能轻松的描述出一个繁荣富贵的荣国府宁国府

## 红学派别
主要的方向有索引派和考据派，当前我不属于哪一方，未来应该也不会。

当下仅凭一些文案就推断曹雪芹的想法，就应了那句话：你的百般注解构不成万分之一的我，却是一览无余的你。

我不在意这块的东西，文学的东西主观性很大，当时各种情况都不清楚下就去讨论这那的。或许文学专业研究者才有这块的意义


## 结尾
感觉程高本的结尾太完美了，包饺子式的结局，贾府居然又要蒸蒸日上了。可能跟续作者见识有关系，我觉得曹公继续写的话应该是大悲剧结尾的，毕竟他真实生活中连饭都吃不好的。

相比87版电视剧的结尾又很残酷，对十二钗太残酷了，真真的落地一地白茫茫真干净。所以中和一下吧
## 对现代人的警示
似乎没有什么特别的警示吧，有些网友是看王熙凤的说话艺术的，管理艺术的。也有些是对比职场的，将宁荣二府的下人生存之道运用于职场中。

我觉得不要代入了，人的背景本来不相同，没必要拿来参考。图一乐挺好
## 后四十回能否用 AI 续写？
我觉得应该比高鹗程伟元的版本好，但是完美复原曹公还是不行。

因为当前架构下的大模型还是对已有知识的排列组合形成的概率模型，其生成内容是对已有的元知识的组合，而创作类的东西不是这些固定的元知识，所以很难复原。

但是高鹗程伟元的版本明显文风叙事等很差。主要是高程等没有曹雪芹的那种钟鸣鼎食，诗礼簪缨的富贵书香门弟家的经历，其见识和阅历，知识认知完全不在一个层次。但是这个东西是可以被学习训练的，所以也能给 AI 训练成这样。让AI具备这样的背景经历，完续写后四十回，

非常期待有人能做这个事，当然我也会尝试的
