---
title: "《三体》读后感"
date: 2025-10-06T17:22:11+08:00
draft: false
tags: ["科幻小说", "刘慈欣", "三体"]
categories: '札记'
---
重新读了三体小说，利用的碎片时间，还有国庆几天假期。内容包括地球往事、黑暗森林、死神永生三部曲。也有一些博主的解读和评论。

这部小说包含的内容涉及太深太广，这里仅复盘下自己的收获：
## 人性
1.2.3部里都有大量人性的恶的部分，感觉总体人性是讲人类走向灭亡的根本原因。

1. 历史仅是一个循环，并不是教训
2. 人类环境就是一个黑暗森林，个人都是猎人，所以没有善良与恶略
3. 极端情况下，都是坏人

## 面壁计划
正面实力被碾压，并不是没有机会，面壁计划就是为了抓住三体的弱点，来形成的一些取巧或者弯道超车或者是 计谋，阴谋 阳谋等方式来对抗之

不要放弃，没有一段努力是白费的。罗辑形成的威慑纪元前提里有其他面壁者的产物
## 可怕的水滴
最让我燃起来的一段是`水滴`击穿整个舰队的那段，因为整体情节有强烈的反差感，脑补的画面也是大片的场景。
1. 首先是 人类的傲慢 以为能全方面压制三体，各个舰队为了荣耀几乎是全军出动，然后被团灭。
2. 水滴本身的高端之处
   1. 材料学上高深技术，是当时人类几乎不可突破的。功效上不怕人类的激光，核聚变等武器，这是基础物理学上的碾压
   2. 动力上非常高端，能以锐角的角度做变相，速度几乎不打折，这是要突破牛顿的惯性定律了，也算是突破人类基础物理学了
   3. 还有比较强悍的软件能力：在人类舰队凌乱后，能迅速计算出各个击破的最短路径
   4. 虽然具备一身高科技，但是它本身攻击方式却是最传统的的方式：撞击（相对于激光等武器）
   5. 水滴只是一个探测器，想一想母舰会有多强大吧
  

这一段的描写算是第二部的高潮部分了，也被一些动漫制作者做成了短片，B 站上就有。
## 宇宙社会学
这个是三体里第二部的核心，是罗辑对三体文明提出威胁的根基。最早是叶文洁提出并传授给了罗辑。

让我们来看下宇宙社会学核心：
1. 生存是文明的第一要素
2. 文明不断发展，但宇宙资源有限

还有两条辅助的延伸
1. 猜疑链
2. 文明的技术爆炸

这四条构成了黑暗森林法则的基础。文明为了生存，必须隐藏自己，一旦暴露就会被消灭。

**威慑产生**
因为水滴的存在硬刚三体肯定是不行了，就是靠上面的理论基础，加上博弈论，加上雪地工程，摇篮系统来完成对三体社会的要挟。要么都别存在了，要么达成一些协议。

**都 tm 别玩了**。
这种以敌我双方为赌注达成的平衡，让我想起了之前玩团队竞技游戏时，队友互相不爽，抱怨时，一些队友就开始捣乱（或许不是捣乱者本身的问题），会导致整个队都失败。

记得之前很多产品经理推荐看本书的点就是这个。把做产品的过程比作宇宙文明的发展，产品经理就是文明的领导者。要不断提升产品的竞争力，避免被市场淘汰。
## 不是科幻胜似科幻
其实三体更像是一个哲学小说，探讨了文明的生存、发展、冲突等问题。科幻只是一个载体，承载了这些思想。

比如 文革 这个敏感话题的思考，宇宙社区学，黑暗森林法则，文明的进化等都是人类社会的隐喻。只是带上了科幻这个艺术形式的表达形式

比如各个纪元下人类生存条件下，各个社会组织，意识形态等，都是跟当前人类历史发展中有体现，不变的人，变的是环境而已。

**对比其他科幻**

感觉三体让人震撼的是：
1. 无敌的脑洞，是脑洞也是基础技术的理解，因为作者是理工科，这些基础知识还是有的
2. 能自证自圆的总体逻辑
3. 现实社会的写照，这点很能打动人，因为很多情节可能在现实中的我们周围就有发生，能让读者感同身受
4. 画面感很强大，场面宏大，以宇宙为画布，每个星星都是一个点，也能局部放大某一部分复杂的细节
5. 纬度很高，n维 世界都有描述

这些因素综合到一起简直无敌。

## 感叹作者知识面的宽厚
刘慈欣的知识面真的很宽厚，物理、天文学、数学、计算机、社会学、哲学等都有涉猎。能把这些知识融合在一起，编织出一个宏大的故事，实在令人佩服。

不只是知识面，还有对人性的洞察，对人类之间的关系的理解。书中对人类的描写，既有光辉的一面，也有阴暗的一面。让人感受到人性的复杂和多样。

能写出这样的效果，必须有切身的体验才行。想一想自己在城市里虽然接触很多人，但都是过客，能深入的核心接触的很少，很难深刻体验到这种关系，人性。
## 漏洞疑惑
### 智子 与 思想钢印
思想钢印里，可以修改人类大脑神经元的响应。有一点现在 AI 领域里神经网络的权重参数一样。那为何智子不去修改人们的神经元？修改罗辑的神经元？

## 对比上次读
第一次读，是几年前吧，那时只是朋友推荐，自己强制去读。感觉像是硬着读下去，只记得一些不完整的框架，灵魂因素都没记忆了。

相比这次，完全是享受的过程，读的很细，参与感很强，也收获很多，此后读书时一定要再多嚼一嚼，理一理才能有收获颇丰，不浪费时间。
