---
title: "苏东坡"
date: 2024-06-30T09:13:27+08:00
draft: false
categories: '札记'
---

> 林语堂苏东坡读后感

进入偶然原因看了些苏词，同时也看了林语堂的苏轼传，这里记录下所感，所想。重点不是描述豪放的苏词，而是苏轼这种人才的优点，缺点。苏轼若是在当代社会又是咋样的？

## 大概过下「苏轼传」
苏轼传记有很多，各种角度去描写的，我选择了林语堂的这本。林语堂是民国时期著名文科生，特点中外双休，说来奇怪，他写的苏轼传是用英语写的，或许是为了向世界科普这个中国巨星。而我读的却是一个国人的译本。既然是面向世界的，选择的角度肯定不太一样了，也会拿西方的文豪大家与苏轼对比。

这本书里不像一些其他书，用很多首苏词来作为切入点，描写。他直接以苏轼的视角，按照时间线，穿插一些中间人物大事记（弟弟苏澈，伯乐欧阳修，政敌王安石，他的三任夫人，等等），来完成的，也加了不少北宋的政治经济背景，各个皇帝的特点等。所以读下来就是一个北宋中后期的国家命脉缩略。

## 不止于诗词
苏轼写词，写诗，是他的立命之本。他的年代是文学的时代，家族里也有好的基因，氛围。他叔已经是当官的，他爸虽然无官，但是唐宋八大家之一，他爸的六国论，他妈的思想已经不是普通妇人的思想了。

如此的家境放到现在，如果不是特别不着调，抬也能给抬到一个合适的位置。况且他和弟弟在立命之学的年纪里一起下了重功夫，使得他基础太扎实了，所有文字创作信手拈来。任何行业都需要一个扎实的基本功，才能有上层轻松的创作，作家，歌手，程序员，运动员，哪个不是呢?

他呢，让人津津乐道的不止于诗词。乐天派，豪放派的作风。到哪里都有朋友。喜爱喝酒。也会接触名妓。说到这里，我是觉得不能单纯看他的这些特点，结合他背景：少年成才，国家顶级人才，得到皇帝的大力认可，可谓前途无量。体验过生而为人的巅峰，这个自信自然养成了，也早已脱离了为生计奔波的烦恼。所以即便有在政治斗争里的一贬再贬再再贬，那都不是事。

林语堂描写他的政论也是一流的，这个是位难得，宋朝不缺文学，但是文学和政论都很好的就少了，范仲淹，欧阳修，司马光，王安石都算是，苏轼当然也算，他的特点似乎是更接地气，更是站在底层大众这一侧。实事求是，真正做事的人。

他对生活很热爱，对细节观察也很到位，体现在诗词里，也体现在他的书法与国画里，他是南方国画鼻祖。国画里对动物的传神，对山水天人合一的追求，要求作者必须对细节观察做到细致入微。

## 能跟任何人玩到一起
书里一个章节：和尚，酒与名妓，来形容他的爱好，形容的真好。他结交了很多僧人，与他们聊思想，交换灵魂。或许这点也是构成他性格的重要瓦片。他朋友圈里很多都是追随他的，比如苏门四学士等。

皇帝点过他的名，嫉妒者们对他一再打压，太后出于女人第六感，认为他是一个可靠之才，恢复他的官位。他有很多酒友每到一个地方，都不缺朋友，分布到各阶层里。

他与头号政敌王安石，最后也能畅谈下想法。
## 他也是一个普通人
本质上他也是追求名利，没有得到的时候也会迷茫，有了机会的时候也会努力抓住的。在遇到乌台诗案的时候，他也是慌不知所措，内心是恐惧的，害怕死亡，更害怕家人受到牵连。

作为一个动物，他也是爱好吃喝的。人生中后期也追求长生不老之术，每次被贬也都带了很多家人一起，这点来看条件已经不错了，比起当时草民生活上强了太多。

也正是一个普通人的特点，才愿意被更多人追随吧，才能被千年后的我们依然喜欢。
## 再无苏轼
一个现代社会里很难再出现苏轼这样的人了。首先培养出这样的人才需要巨大的精力，其次在阶层固化，大众追求的理想已经很难到达苏轼这种高度了。于我们苏轼的故事当作聊天语料，当作精神参考，其作品当作我们引经据典的素材，足以。